# 随想：基层后台开发面试怎么做

面试是企业非常重要活动之一，为企业、团队找到合适的人选，以企业、团队、个人多方共赢为目标。

## 面试流程

参考H公司的面试流程：

1.  **上机笔试**

    编程题，一般三道，前两道比较基础，后一道为综合体，语言一般为主流开发语言都可以，平台为内部OJ，
    每道题后台会有测试用例，通过标准好像是用例通过率在70%以上。

    和上机笔试在一起的还会有个叫做性格测试的东西，好像是用的国外的一个性格分析的系统，主要目的据说
    是测试抗压能力，以及是否会有过激行为，一般情况下应聘者都会过。

1. **骨干面试**

    一般会有：自我介绍、专业基础知识考察、项目复盘、结对编程、角色交换等几个步骤。

    自我介绍：万年不变的自我介绍，面试官中间可能会插一两句家常，主要是消除紧张氛围、营造轻松的环境，为下面
    的面试作铺垫。

    专业基础知识考察：一般会从编程语言、操作系统、网络、数据结构、基础算法、存储等领域，考察面试者的知识广度。

    项目复盘：面试者介绍自己做过的项目，主要是项目整体架构、重难点、自己在项目中的亮点，然后面试官会结合项目，
    考察项目中的相关知识，由于是面试者自己做过的项目，该过程重点考察面试者的专业知识深度。

    结对编程：线程写代码，考察动手能力，一般为一些比较经典的库函数，代码行数控制在80行内。

    角色交换：至此面试官该问的都问了，面试官会问面试者，有没有什么问题想要咨询的，为面试者解答疑惑。

1.  **主管面试**

    主要是问面试者离职的原因，关于职业的想法，也有可能回问一些专业知识，还有项目经验和岗位的匹配度，
    面试者性格等等。着重勘察岗位匹配度和忠诚度。

1.  **HR面试**

    一般是谈薪，只要自己不作死，一般都会过。

## 常见专业基础知识考察点

*   **语言类**

    只熟悉c/c++， 其他语言大家可以补充：

    1.  c++的多态有哪几种实现方式？

    1.  虚函数实现原理是什么？下面代码分别调用哪个函数？

        ````c++
        class A {
            public:
                virtual void foo(){...}
                void bar(){...}
        }

        class B : public A {
            public:
                virtual void foo(){...}
                void bar(){...}
        }

        A *pa = new A;
        B *pb = (B*) pa;
        pb->foo();
        pb->bar();
        ````

        ````c++
        Class A
        {
            Public:
	        Virtual void func();
        }
        Class B:public A
        {
        }
        Class C:piblic B
        {
        Public:
	        Virtual void func();
        }
        Class D:public C
        {
        }

        A* p=new D;
        p->func()
        ````
    
    1.  operator new 和new operator有什么区别？当没有足够的内存时，new会怎么处理？

    1.  指针和数组的区别是什么？

    1.  静态全局变量和静态局部变量相同点和不同点

    1.  什么是RTTI？有何应用？

    1.  析构函数一般设计成虚函数，原因是什么？

    1.  下面代码哪一行有问题？

        ````c++
        int a = 1;
        int i = 0;
        i++ = a;
        a = i++
        ````
    1.  对下面的struct 求sizeof， 输出多少？

        ````c++
        struct A {
            char a;
            short b;
            char c[3];
            int d;
        };
        sizeof(A);
        ````
        **要点**

        *   #progam pack(n), 设置系统对齐字节数，32位平台默认4字节，64字节平台默认8字节
        *   有效对齐值 = min(自身对齐值， 系统对齐值)； 结构体的有效对齐值 = max(各成员的自身对齐值)
        *   结构体的大小 = 结构体的有效对齐值 * n 

    1.  怎么理解volatile？

        1.  异变的，不可优化，组织编译器对变量进行优化;

        1.  顺序性， 在volatile变量和非volatile变量之间操作，编译器可能在报正输出结果一致的情况
            下，改变代码的执行顺序
    
    1.  指针和引用有什么异同？

        1.  不同点

            引用：对象的别名，不允许空引用，声明初始化，一旦初始化，不能改变绑定的对象，对其使用
            sizeof，得到的是绑定对象的大小

            指针：保存对象地址的变量，允许空指针，声明时不一定初始化，运行中能动态改变指向的对象，
            对其使用sizeof，得到的是指针本身的大小

        1.  相同点：

            都占内存

*   **操作系统**

    1.  进程和线程的区别和联系？linux怎么实现的的？

    1.  进程的地址空间是指什么?进程间通信有哪几种方式？描述自己最熟悉的进程间通信内核实现

    1.  进程调度的时机是什么？调度过程是怎样的

    1.  互斥和同步怎么理解？linux有哪几种实现方式？

    1.  孤儿进程、僵尸进程

    1.  fork、vfork、clone有什么却别

    1.  野指针为什么会导致程崩溃？

    1.  描述linux内存管理是怎么做的？

    1.  IO模型

    1.  描述linux异常、中断处理过程

*   **网络**

    1.  什么是TIME_WAIT态？

    1.  什么是半开放、半关闭？

    1.  TCP流量控制是怎么做的？

    1.  拥塞控制是怎么做的？

    1.  描述ARP、dns解析过程？ 

    1.  描述二层交换过程

    1.  描述IP路由过程

    1.  什么是VLAN，有什么应用？

    1.  是么是NTP？

    1.  描述下HTTP1.0协议？有哪些不足？

    1.  什么是会话跟踪？有哪几种实现方式？

    1.  什么是跨站攻击？如何预防？

*   **数据结构**

    1.  设计一个双向链表，要求节点可以存储任意类型的数据，且节点间的数据类型可以不同，比如第一个节点可能是
        int类型的数据，第二个节点可能是float类型的数据。给出链表的定义及访问其中数据的函数或者宏

    1.  描述二叉树的先根、中根、后根三种遍历实现

    1.  解决hash冲突，有哪几种方式？

    1.  描述图的深度遍历和图的广度遍历

    1.  描述最小生成树的一种实现

*   **基础算法**

    1.  字符串处理

    1.  排序

    1.  查找

    1.  迭代

*   **存储**

    1. 描述什么是ACID？

    1.  什么是存储过程？什么是事务？

    1.  索引是什么？优缺点

    1.  ...还有一些不记得了，欢迎大家补充

## 结对编程常见题

1. 安全字符串拷贝：strncpy

1.  字符串转int：atoi

1.  单链表反转

1.  求一个uint32中bit为0的位数

1.  字符串反转

## 判定准则

| 准则 | 等级 |
|---|---|
| 对专业知识点理解不清晰、不准确，对其中原理、机制、实现不了解<br>项目重难点把握不准，整体架构不清晰，对项目中用到的技术讲不清楚<br>结对编程不能独立完成，或者实现不对   | 不合格 |
| 对专业知识点理解准确，并理解其中的原理、机制、实现<br>项目重难点清晰，理解项目整体架构，熟悉项目中用到的技术 <br>结对编程能独立完成，实现没有明显漏洞 | 合格 |
| 对专业知识点理解准确，深入理解其中原理、机制、实现，并能举一反三，能由一个问题讲出相关的领域及分析 <br>项目重难点清晰，整体架构理解，并能分析为什么这样设计、背后的需求、优缺点是什么，实现了其中一到两个核心模块 <br>结对编程能快速，准确完成，无明显漏洞 | 优秀 |
| 对专业知识点理解准确，深入理解其中原理、机制、实现，并能举一反三，能由一个问题讲出相关的领域及分析 <br>项目重难点清晰，参与设计整体架构，或核心模块，项目有较大影响力，个人对项目有突出贡献 <br> 结对编程能快速，准确完成，无漏洞 | special|



